<!-- { "loadSidebar": true } -->
白云樵唱集 明 王恭


　　
　　
　　钦定四库全书
　　
　　集部六
　　
　　白云樵唱集
　　
　　别集类五
　　
　　明
　　
　　提要
　　
　　臣等谨案白云樵唱集四巻明王恭撰恭字安中闽县人自称皆山樵者闽中十子之一也成祖初以儒士荐修永乐大典授翰林院典籍明史文苑传附载林鸿传中其诗凡三集一曰凤台清啸乃官翰林以后作此集及草泽狂歌则皆未仕以前所作恭没之后湮晦不传成化癸夘南京户部尚书黄镐搜恭遗稿始得此集于吏部郎中长乐黄汝明家因属汝明编次分为前后二集巻首有永乐三年林环旧序兼为三集而作者序中所刻次第以此集为首知其诗在草泽狂歌以前巻末又有永乐中林蕙诸人所作皆山樵者传赞辞说则刻成之后续为增入者也恭与同邑髙棅齐名同以布衣征入翰林然棅出仕后诗应酬潦倒无复清思恭则厯官未久投牒遽归迹其性情本躭山野此集又作于田居之日故吐言清拔不染俗尘得大厯十子之遗意其格韵逺在棅上当时次第甲乙以棅居第三恭居第四殆亦所谓耻居王后者矣
　　
　　乾隆四十六年十月恭校上
　　
　　总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
　　
　　总校官 （臣）陆费墀
　　
　　●白云樵唱集原序
　　
　　余家居时闻吾闽之长乐有王先生恭者以诗鸣先生时遯于樵自号为皆山樵者不欲与世接予以故未及见来京师获与长乐人士通籍于朝者交间于篇牍中获覩先生所作及有能传诵其一二者恍若聴张乐于洞庭之野阅武库所蔵不觉茫然自失已而叹曰风雅辍响大音不完光岳气全英隽间出如先生者天固将使之鸣国家之盛岂终穷饿其身使自鸣于山巅水涯与樵歌牧讴相唱和而已哉永乐四年朝廷方开石渠广延天下士先生以荐至相见于玉堂之署观其神清体癯须鬓如雪葛巾野服翛然如孤鹤振鹭知为风尘表物得造化清气盖多也因坐与之谈诗其论五七言长歌律絶句则一欲追唐开元天寳大厯诸君子而五言五选则时或祖汉魏六朝诸作者而为之宋元而下不论也予喜曰朝阳之鸣待先生久矣无何果以诗名彻宸聴得翰林典籍余益信天之所以昌先生之诗者有在而又信诗果不能穷人也退直之暇因得先生合集观之有所谓白云樵唱草泽狂歌凤台清啸凡若干巻其谈道理致则天地造化道徳性命无不臻其妙其模写物槩则山川风月虫鱼草木无不极其形容其叙人事则兴废得丧戚愉悲乐无不委曲尽其情髙而不浮深而不僻清新而不巧古雅冲澹而有余味信能合诸家之长而泛溢旁出者也先生间以集征为叙予谓诗以道性情也近世学者多不先以理性情为本而徒区区于笔蹊墨径之间至或窃古人之陈言成说而掇拾补缀以为工是作者愈多而声愈下也若先生始自放山水之间不以势利撄其心其志趣冲澹襟度赡豁固己黙契道妙而又得肆力于学以充平日之所养故流坎随遇不碍于物盖由先生道明而涵养性情者得其正故也是以形之诗一皆浑涵忠厚之发不加绳削而自合是岂寻常雕章镂句者所能彷佛哉先生之诗不患世无知者苐患虽知先生之诗而不能尽窥先生之蕴是亦未知先生也故尽其素行之槩于篇端庶见者得有以考其实焉
　　
　　永乐九年春二月吉旦赐进士及第翰林院修撰莆田林环崇璧序
　　
　　●钦定四库全书
　　
　　白云樵唱集巻一
　　
　　（明）王恭 撰
　　
　　○五言古诗
　　
　　舟经彭蠡
　　
　　杨帆过彭蠡逺见匡庐色瀑布天上来芙蓉望中碧东林钟磬逺沽酒浔阳夕枫树忽鸣猿凄然念郷国
　　
　　题诸葛孔明像
　　
　　炎祚忽云季诸侯骋雄图栖栖刘豫州三顾何勤劬汉贼不两立一心抱区区临崩寄大事忠愤常郁纡鞠躬乃尽瘁贤哉此丈夫
　　
　　钓台懐古
　　
　　新室簒炎祚中兴复舆图故人即轩冕先生独樵渔一出尽交态拂袖归桐庐岂唯黄绮辈得与巢由俱我来访遗迹髙台倚荒芜酾酒酬千古悲风起天隅
　　
　　铜雀妓
　　
　　朝上铜雀台夕弄管弦哀酾酒望陵树悲风千里回飞缦絓青汉舞袖空徘徊君王不可见玉座成苍苔
　　
　　塞下曲二首
　　
　　横行羽林儿生小邯郸里出塞入塞时顾勲宁顾死去年战桑干今年战楼兰马上擒突厥帐下降可汗谁知百余战封侯竟艰难
　　
　　登埤望烽火落日烟尘紫百战久不归空闺泪如水汉兵十万余尽没长城死城下有精灵啾啾月明里
　　
　　明妃曲
　　
　　行行出塞门饮血思长安穹庐冻不暖雪飞边草干汉国回头没严霜镜中寒金铛煑羊酪强接单于欢夜半鴈声急琵琶哀自弹
　　
　　秋胡妻
　　
　　河洲美王雎所托有深意委身事良人誓死终不二君行赴陈汝妾独深闺里采采陌上桑翩翩路傍骑黄金是何物视之若泥滓日夕采桑还行人已归止入门拜髙堂适来狂驰子相顾黙无言懐惭复何已羞与斯人俱将身赴河水
　　
　　妾薄命
　　
　　妾家丛台下花颜耀青春嫁得金吾婿飘飘事边尘昨闻羽书至阵殁交河滨战马委沙碛兵符属他人念此每欲死淋浪泪沾巾罗襦为君解瑶瑟不复陈始信古人言容华多误身
　　
　　游天台国清寺
　　
　　飞步赤城标连峯积空翠杳霭葱蒨间千秋隠灵异石桥孤鸟外香界清晖里羣壑澹归云遥林引寒吹遂造丰干庐垂萝覆溪外真僧五百人各了西来意愿此学无生超然谢尘滓
　　
　　寻清冷台访洽上人
　　
　　端居在人境久没尘壤中探竒不惮逺于焉得佳逢石恠互森列台髙絓虚空林端宿云去竹外微径通岩壑深杳霭天花雨■〈月葛〉茸洽师禅门秀戒臈同古松说法超上乗苦心归妙宗予惭善根浅迷方莫能从暂此松下石聊疎浮世踪
　　
　　秋塘曲
　　
　　妾家住寒塘夫婿平原客白马五陵游空闺断行迹忆昨别君时蒲生栁条碧及此君不归登舻感秋色
　　
　　送春词
　　
　　袅袅杨栁枝纷纷五陵儿翩翩白鼻騧灿灿黄金羁昔为浣纱女今作吴王姬不惜送春去但恐换秋眉
　　
　　悼邻妇
　　
　　入水江有鱼采山林有木栖栖东邻孀悲凉守空屋年荒鬻钗钏服食恒不足虽有膝下儿身为富人仆浮生几何时奄忽风中烛一旦寿命终萧条但床蓐骨肉已不收亲情复谁哭徒然束缚去瘗彼沙冈麓为问里中豪畴能念穷独姬文昔埋胔千载耀芳躅
　　
　　拟古
　　
　　明月照我室揽衣起中堂北风巻帷幔罗袜微有霜崇兰委芳质寒螀鸣近床平生所亲者宛在天一方相思无由理况此寒夜长单居易为感不觉涕沾裳
　　
　　暮秋过陈氏园林
　　
　　幽人栖隠处苔径连深曲秋至垂橘黄霜清大梨熟方池泛大影可以澄心目饮水共忘形何须狥荣禄
　　
　　舟次镡津
　　
　　木落川气凉鸿飞水容夕微灯射逺沙夜榜邻幽石月色凄少寒霜花坐来白遥见九华峰苍苔但萝薜
　　
　　书上方方壶醉墨山水
　　
　　林下多白云溪口饶水木长啸鸾鹤羣翛然在空谷悠悠山色闲浩浩波光绿寄醉墨壶中唯应道机熟
　　
　　与同志泛舟得浄字
　　
　　登舻发清啸落日镜湖浄微月波上澄归云鸟边逈水木生夏凉孤崖破阴暝矧兹簪佩同复此沧洲兴中夜棹歌还遥峯响烟磬
　　
　　秋日山行
　　
　　清秋发佳兴着屐穷翠微鸟度黄叶涧猿啼白云扉野寺隠孤磬遥峰当夕晖浮云淡空宇石濑清心机缅懐苏门啸愿拂林中衣长歌望薜萝思与尘世违
　　
　　独酌言懐
　　
　　林居絶轮鞅独酌形亦忘百年会衰朽一室任荒凉寤寐友千古游心见羲黄所以陶潜翁颓然卧柴桑
　　
　　九月一日过崇信兰若
　　
　　荒山响清梵竟日无行迹释子支遁流相逢澹空寂云归天际闲鸟度林中夕境浄秋色多心逺羣机息妙契两忘言微钟出萝薜
　　
　　送林汉孟游温陵
　　
　　月出螺渚寒扁舟水容夕独树起鸣猿遥山帯行客清源钟磬音金粟烟萝碧髙唱人莫酬探幽向禅寂
　　
　　送别
　　
　　鸡鸣海气白驱马临长陌逺树帯鸣蝉孤城对行客蓬累我萧然萍流子何适相送独销魂青山澹寒色
　　
　　仲秋送人之塞上
　　
　　河洲始鸣鴈白露沾我衣念子背郷国秋风度金微举头见黄叶倏忽四散飞如彼逺游子飘泊何当归人生无百年会面安可希行当慎霜霰皓首以为期
　　
　　雨中懐瓢所
　　
　　积雨抱幽独斋舍何寥寥缅懐博陵子隠处唯一瓢濯足双涧深行歌七岩遥如何在城市巾舄生尘嚣蕙草日已萎松花日已凋相思不可见梦落寒江潮
　　
　　夏日过憩天王寺
　　
　　炎暑不可度端居日方永同袍四五人共爱山中静飞阁轶氛埃丛林逗萝径潭静日已秋竹深午犹暝初沿双溪转稍入空中境婉婉林鸟声悠悠野僧定平生好幽玩尽日惬佳兴山水发清机风泉澹初性日夕徐徐归云间响孤磬
　　
　　经友人故宅
　　
　　策马孤城下经过泪盈襟开门絓蟏蛸井灶莓苔深念彼泉下人凄然杳难寻萧条故篱菊识我平生心揽辔向前路徘徊出寒林谁知山阳笛恻怆犹至今
　　
　　送别陈平叔归黄山
　　
　　置酒鴈峰上酣歌豁冲襟临觞不尽醉何以慰我心望望遥天云苍苍逺州树落日波上风残钟鸟边屿此别虽未逺重来复何时论交愧知己握手翻成悲君卧黄山云我弄沧洲月云月两悠悠相思坐超忽
　　
　　思诚斋为曾照磨赋
　　
　　冲漠窅无眹苍苍但幽玄仲尼既摽本兹道常豁然末流矜小智百伪汨其天达人贵精一思将体乎干斋居澹而黙万彚纷我前浑沦灵台奥缅尔太极先众妙倏有契洞然冰鉴悬始从勿妄语终以谐圣贤谁欤洓水翁千载感微言
　　
　　潘源润思义轩
　　
　　志士顾名节商人竞刀锥义路久荒没人谁得其蹊夷齐独何为行矣西山薇猗彼延陵子髙踪邈难期清风激颓靡薄俗渐浇漓岂意千世下人犹想刑仪端居贵名教动息懐所宜冥心戒茍得百行从可知仲尼有明训朂尔恒自持
　　
　　林伯予师宴堂
　　
　　交久敬弥笃仲尼称其贤廛居任湫隘豆肉不掩肩美哉君臣义金石行当宣遂令太史公忻慕思执鞭吾子重髙节尚友千古前堂开七岩下中有双涧泉宴坐澹无私恬然忘外喧寤寐梦先哲道存犹未捐余惭石父贱感激应谁怜
　　
　　同林汉孟池景大静得轩壁
　　
　　胚浑本无象圣人亦何言唯应遂初心庶以窥其源冥栖守玄黙水木澹丘园浮云浄空宇爽气当前轩妙契忽自领恬然忘外喧孰云吾道逺乃自灵台根
　　
　　连川医者许得明悠然楼
　　
　　楼居结遐想髙超世人羣冥栖寄寥廓心逺遥天云举目见归鸟夕岚浮氤氲清晖旷无际揽之不盈分缅懐沈蛟井金绳閟苔纹灵贶亘千古英声耀前闻以言岐黄秘稽首长桑君毋令上池水独涴灵台焚
　　
　　梁董教乐善堂
　　
　　志士迈恒调所践唯格言心以善自乐身将义弥敦结堂奉修■〈氵髓〉孝养勤朝昬庭门水木秀春至池草蕃世情徇荣禄所向多异门谁知贵天爵此乐难具论
　　
　　题松陵吴文刚长春轩
　　
